Digamos, este, porque a veces me pasó de blanco en
blanco, ¿no? Ajá. Y se notacía en la luz mía, era la
madrugada, ¿no? Y el ruido de la máquina. Entonces
yo tomo un tipo de una gran velocidad. Ah, porque
escuchan los vecinos, escuchan al poeta. Me
gustaba, me imagino un poco, y algunos me hacen
comentarios, el portero se levanta a las cinco de
la mañana, y el poeta, pero claro, eso no ocurre
siempre. Y además lo que estoy haciendo no siempre
es mucho valor. Vos sos famoso por devaluarte. Vos
sos famoso por devaluarte. Sí, alguna vez me
dijeron eso, pero no, no, no, no, no crea, no, no es
tanto así, ¿no? Ahora debe ser muy hermoso, ¿no?,
que suceda así en las barbas del siglo XXI. ¿Y no vas
a poner el aparato? Claro. Esperamos que primero
tenemos que armar un poco las cosas. Esperamos
que... Decía que debe ser muy hermoso que en plena
así, sobre las barbas del siglo XXI, un portero de
una gran ciudad como es Buenos Aires, a la mañana
despierte y cuando pasa alguno de los proveedores
matinales, le diga, eso que se escucha es el
vecino, el poeta que está escribiendo poesía. Se
hace de luz y todavía sigue. Se hace de luz y... No,
algo de cierto, algo de cierto hay, porque a mí me
resulta más fácil Bueno, yo, mira, esta heladera
anda, está pasando un poco de aire y no hace mucho.
No te preocupes. Tengo agua fresca. No te
preocupes. Ahora, el vaso de whisky anda por ahí,
medio que se ha perdido, vas a tener que usar un vaso
de... Pero sí, vos lo que no quiero es que me... Acá
está el whisky y acá está el agua fresca. Solo que
quiero que te sientes tranquilo y que hablemos de
ese portero que le está diciendo al proveedor,
mire, mire, se está haciendo de luz y el... Pero no
son pavadas. Yo creo que tienen privilegiado los
porteros a los poetas. Tienen privilegiado a los
poetas. Pero lo que ocurre es que no nos permiten
después el trueque. Es decir, uno no puede ir con
una elegía a disco o a Carrefour y decir, por favor,
me llena el carrito de que le dejo una elegía. Eso no
se puede, no sé por qué. Ese intercambio no es
fácil, ¿no? ¿A qué se deberá, no? Sí, bueno,
siempre hay, no sé. ¿Por qué siendo un valor
permanente la poesía, Edgardo? Yo te iba a decir
Edgardo porque a mí me cuesta decirte Edgar,
¿sabés? No, sí. Mi hijo se llama Edgardo. Digo,
¿por qué será, Edgardo, que la poesía, siendo que
es un valor permanente cuando la es, cuando es una
joya, como decía precisamente Kitts, es un poema,
es una joya forever, para siempre, ¿no? Porque
siendo que es para siempre, cuando es el poema, una
alegría para siempre,
cuando es una alegría, siendo un poema... Es una
herida para siempre porque es un valor que la gente
no acepta. Así como en este truque muy curioso del
que estábamos haciendo referencia. En tanto que
sí la obra de arte, la plástica...
Es difícil, ante todo, diferenciar la poesía de
las otras obras. Yo creo que es un sustento la
poesía. El acto poético es un sustento del acto
de... del acto de componer música, de cualquier
otra actividad de arte, ¿no? Es decir, tiene que
haber alguna sustentación poética, algún
ejercicio de poesía detrás del acto de pintar, del
acto de componer música. Entendida ya no la poesía
como la forma de escribir, como una forma de
escritura, estrictamente, sino como una...
manera de experiencia que nutre, no deber, en
definitiva, todas las otras actividades de
creación. Y sobre esto habría mucho que decir y ya
nos vamos a... Vamos a volver sobre el asunto.
Mejor hacer así como una espiral, ¿no? Hay que
hacer espirales. Llegar a un tema y volverlo a
tomar en otro... Digamos que corazón y pases
cortos, como dicen la gente del fútbol, ¿no?
Corazón y pases cortos. Es una bella definición.
Yo tengo un gusto por el fútbol y particularmente
por ser tu equipo. Y has sido campeón el año pasado.
Ah, muy bien, muy bien. Habría que decir así de
alguna manera también que estamos como si
estuviéramos en una caverna, en una cueva del
medioevo, en un bodegón del medioevo, ¿no? Porque
aquí, Edgardo, con su gran generosidad, ha
preparado una pequeña mesa concelebratoria para
esto. Además, tenemos que hacer una especie de
triquiñuela para la audiencia, porque estamos
haciendo la entrevista casi en lo que llaman los
americanos la noche americana. Es una noche
inventada esta que debemos hacer. Porque esto...
Poco anticipada. Poco anticipada. Pero,
Edgardo... Creo que ya tenés referencias de Que
Noche Abierta. Es un programa que intenta
alimentar desde la nocturnidad con la poesía. Que
siendo la poesía una cenicienta de las artes, y
está olvidada por todos, tiene en esas noches,
cada día dos horas, en la trasnoche, la
posibilidad de ocupar y ser transmitida a través
de la radio. Y por lo tanto era inevitable, yo he
leído ya muchas veces poemas tuyos, era
inevitable una conversación contigo sobre esta
extrañísima forma de vivir que es la poesía, antes
de escribir, como seguramente convendrás. Era
inevitable que yo algún día cayera en tu casa, o te
llevase a la radio secuestrado, o cayera en tu casa
y violara tu intimidad, para que hablaras y nos
comentaras un poco. Sí, ya me intimidaron mucho.
para que nos comentaras y nos dijeras en esta
hermosa edad que tenés, ya una edad de mucha
cosecha, de mucha vida, que nos comentaras si
finalmente
haber vivido para la poesía le ha dado el total
sentido a tu vida o le ha dado la mejor estrategia
para engañar a la verdad.
Bueno, realmente...
Es una pausa obligada. Es la pausa del vino. La más
bella pausa. Es una... Voy a usar una presión muy
socorrida, pero a veces las presiones socorridas
son útiles y si son útiles se usan. Hay que tener
pudor por eso. Claro. Es una buena pregunta, es una
pregunta suscitante.
No en lo que pueda referirse a mí, sino en lo que
pueda referirse en general a las relaciones que
tiene un ser humano con la actividad, con la
experiencia poética. Pero ateniéndome así
estrictamente a lo que me pregunta, si yo
personalmente me siento de algún modo conforme o
satisfecho de haber intentado al menos cumplir un
itinerario poético, una experiencia poética,
mejor dicho, que de eso se trata para mí es
fundamental, porque no se trata de que alguien sea
más o menos conocido, de que tenga tales o cuales
retribuciones en materia de honores públicos o,
bueno, o de alguna otra especie por ahí más
apetecible. material más inmediata, pero no es
eso, me parece, para un poeta, que se propone
ejercer y vivir la poesía. Luego vendrá lo demás o
no vendrá por añadidura. Y sí, entonces, visto
desde ese punto de vista el problema, y encarada sí
la respuesta a la pregunta, se diría que sí, que
entiendo que el acto poético... es de algún modo
una respuesta a una cantidad de situaciones que a
uno se le presentan, que a cualquier hombre se le
presentan en la vida. Y entonces yo no podría decir
que no, que no haría ese ejercicio de vida y de
poesía que intenté hacer y que sigo intentando
hacer, porque no se trata de un ciclo cumplido. Al
menos yo, por conveniencia personal, prefiero
pensar que no es un ciclo cumplido. Y bueno, yo creo
que sí que más o menos sería ese sentido de tu
pregunta. Si yo haría lo mismo, ¿sí? Yo haría lo
mismo. Ahora, me acuerdo en este momento de alguna
pregunta que suele hacerse que resulta un tanto
sustancial, por no utilizar una palabra un poco
más fuerte. Por ejemplo, es muy común esa
pregunta. Si alguien le pregunta, ¿usted
viviría, si usted volviera a nacer, haría
exactamente lo mismo que hizo durante toda su
vida? Evidentemente no, porque si no sería muy
tonto. Uno tonto no habría aprendido
absolutamente nada. Porque si a mí me da la
oportunidad de volver a vivir con lo que ya he
sabido... con lo que ya he podido aprender durante
la vida que he estado haciendo, pues claro, mi
nueva vida tomaría cabal cuenta de todo aquello
que aprendí en esa otra vida anterior. Es decir, yo
no podría repetir, salvo que no tuviera ninguna
posibilidad de conquistar experiencia. Es
decir, inclusive en la idea del karma se
sobreentiende que el karma va enriqueciéndose de
alguna forma. Porque la alternativa al
aburrimiento es terrible. Por supuesto,
imaginate vos que aburrido sería. Y además que la
pregunta desde ya es una especie de trampita muy
antigua, muy... pero que a veces uno tiende, o
algunos tienden a responder, sí, sí, haría
exactamente lo mismo. No, no puede ser, nadie
haría exactamente lo mismo, porque hay cosas que
no las haría, evidentemente, porque algo habrá
aprendido. O al karma, entonces, así lo exigiría,
o así lo demanda, o así parece que es, que para algo
pasa, con eso que uno después transmitiría a la
reencarnación humana. Aunque no creo que esa
pregunta escondiera intenciones tan sutiles ni
tan trascendentes. En todo caso, esconde un
pecado mortal, la superficialidad. Sí, bueno,
somos superficiales en tantísimos momentos y
gracias a la superficialidad muchas veces
podemos llegar a alguna conclusión más o menos
significativa. Valerí decía que desde lo hondo
todo es superficial. Me parece muy bien, sí, sí, es
cierto, es cierto. O también podría decirse al
revés, sí, podría decirse al revés.
Todo esto es importante, pero lo que hablábamos es
que ciertamente tu poesía está atravesada por la
mujer. Vamos a grabar algunas cosas de esas, pero
después me das el derecho. ¿Cómo no? Vamos a
escucharlo. Sí, vamos a escucharlo. Sí, claro.
Por supuesto, claro. No, además... Después lo
vamos a montar. Podés decir qué cosas está
diciendo... individuo, qué sé yo, y después para
que la gente me tome para... No, por favor. Lo que
quiero decirte, y esto es un dato, la mujer
atraviesa tu poesía, camina tus libros, o sea,
caminado por la mujer. Yo soy un poeta...
Amatorio. Fundamentalmente lírico, erótico en
el sentido del siglo XV para atrás, ¿no? que no
erótico ahora que se entiende que son escenas
medias descachonas no es eso, erótico, poesía
erótica el poeta amatorio la poesía erótica se
entendía de otra manera se entendía de la poesía de
amor ahora es un cuento erótico un poema erótico
alguien supone que hay escenas de alcoba que no ni
se puede verlas yo también tengo algún poema los
poemas de amor son los que escribía John Donne esos
son los poemas de amor también había ahí algunas
escenas medias Vidas de tono, ¿no? Pero sí tiene
ese famoso... ¿La pula? En inglés es un... Claro, o
la pula. Pero hay una traducción que dice, y ahora
buenos días a nuestros corazones contentos.
¿Recuerdas eso? Hermoso, sí. Y ahora buenos días a
nuestros corazones contentos. Pero, ¿sabes lo
que ocurre?
Yo, lógicamente, esto tiene que salir así, ¿no? Un
poco... Claro, porque si no lo anestesiaríamos.
Hay temas que, como yo estaba diciendo, el reto de
investir, que es la poesía, entendida como una de
las manifestaciones de eso que yo llamo el acto de
investir. Es decir, el acto de investir para mí
sería... La
condición humana, el hombre se define en cuanto
tiene capacidad de investir, en cuanto tiene
capacidad de darse significado a sí mismo y de dar
significado a los otros. Eso lo define al hombre.
de mucha gente. Yo soy amigo de la síntesis. Como
alguien me aconsejó, mientras puedas prescindir
de la cita. Yo no soy un profesor. El que encuentre
algún eco de este o aquel autor no se va a equivocar.
Somos una suma, ¿no? Sin plagiar. Somos una suma.
Estoy en el pensamiento afín a una cantidad de
autores, pero no pongo esto, lo dijo Curán. Salgo
cuando es muy manifiesto. Pero dijo algo que no es
demasiado mío pero de alguna forma es mío en la
medida en que yo lo voy organizando o ampliando en
función de una preocupación central entonces esa
preocupación es la de que hay un acto de investir si
el hombre no se presta valor a sí mismo no es mío, no
importa Si él no se significa, si él no se importa,
pues no le importa a los demás, no le importa al
mundo. Por lo mismo, si no se ama a sí mismo, no sabe
amar a otro. Más o menos. Eso está en el refranero.
Por ahí anda la cosa, por ahí más o menos. Si no me
importo yo, pues menos me pueden importar los
demás. Si yo no me significo, es también un acto de
amor. Si uno no se significa ante sí mismo,
no puede significar a los otros. Si yo no me
simbolizo, no puedo significar. a los otros. Si yo
no tengo la capacidad de desocultar el
significado, no puedo desocultar el significado
de los demás. Hay un proceso que es el de
investimiento, que lo llamamos así, ahí sí es un
poco original, pero la expresión ha sido bastante
pensada. Es muy bella la investidura. De algo.
Claro, como se inviste con oropeles o... Invisto,
aparece la cosa, la mañana, la mujer, obviamente,
y entonces yo la invisto. Pero ¿qué pasa? Es
investimiento... requiere alguna otra cosa, que
sería el proceso de la irrupción del objeto amado,
la respuesta del objeto amado, que de alguna
manera se hace válido. Convalida, decís. Sí,
convalida. Es una ida y vuelta. Es investimiento.
Es una ida y vuelta. Sobre esto me gustaría volver
un poquito más. Sí. ¿Andaba grabando esto? Es un
tema, pero yo sé cómo hacerlo, ¿no? Bien. A
propósito, la investidura, que es una bellísima
palabra para... No, investidura... Bueno, el
hecho del acto de investir. El acto de investir, el
investimiento por investidura podría parecer
una cosa media... Material. Media de bróker. De
protocolo. De funcionarios o de sacerdotes, ¿no?
Me refiero más bien al investimento que al
investimento. Ese no es el investimiento, esa es
la palabra. O si no, el acto de investir. El acto de
investir. Entonces yo pienso, y esto tiene que ver
con esa actividad, esa experiencia poética de que
habíamos hablado. El tema es vastísimo,
complejo, y por momentos a uno le da un poquito de
miedo de internarse en todo esto, ¿verdad? Pero,
en fin, yo me animaría a decir, así que, somos o
podemos ser en la medida en que nos investimos,
¿no? En que cada uno se inviste, en que cada uno
inviste a las cosas y a los seres que lo rodean. en
que los significa, significándose a sí mismo, en
que importan para él y él importa para sí mismo. Y
esta capacidad de investir, de dar sentido, de dar
significado, Parte aparentemente de algo
gratuito, de un por qué sí. Y ya que vos me trajiste
este problema, yo respondo un poquito
detalladamente, con alguna prolijidad, ¿no?
Espero que se me sea perdonada. Decía entonces que
esta capacidad de dar sentido, de dar
significado, parte aparentemente de algo
gratuito, de un porque sí injustificable por vía
racional, parte de un empujón inicial que alguien
nos da o nos damos. y que nos lleva a querer ser, a que
nos importe ser, a que nos importe que los demás
sean, que el mundo sea.
Cabe agregar, por ejemplo, esto es importarnos,
el ser nosotros, cada uno individualmente, y de
importarnos que los demás sean.
Y esto viene a constituir aquello, me animo a
pensarlo, que solemos llamar gracia o fe, o
simplemente
voluntad de ser. Pero hay una pregunta, ¿y acaso el
ser no residiría en definitiva en una forma de
voluntad? Bueno, pero que vos me haces... me has
llevado a estas honduras de las cuales no pensaba
meterme, ¿no? Pero vos sos un nadador de fondo, así
que no te sentís tan incómodo, ¿eh? No, no, no me
siento incómodo. No te hagas el artista, como dice
la gente. No te hagas el artista. Me estoy
explotando con... con alguna extensión sobre un
tema. Muy hermosamente, no, y con una extensión,
pero con una gran síntesis y claridad. Sí, sí, creo
que aquí hay una síntesis porque tiene que ver con
aquello de la experiencia poética de que habíamos
hablado. Y bueno, enseguida lo vamos a ver.
Seguro. Bueno, yo creo que, entonces, que de esa fe
o gracia, de ese importarnos, nosotros mismos o
los demás o el mundo, de esa voluntad de ser, de todo
ello, nos vendría esa capacidad de investir.
Porque en la medida en que yo importe para mí mismo,
podré o sabré o querré investirme o significarme o
investir o significar a los demás y al mundo. Pues
si a mí... no me importara nada de mí mismo, ¿para
qué investirme? Y claro, si no me importo yo, si no
me importa nada de mí mismo, y por eso no me invisto,
no me significo, no me simbolizo, no me presto
valor a mí mismo, ¿por qué habría de investir a los
otros y a cuanto me rodea?
Y no sé si no habrá llegado el momento de... afirmar
que investir y ser son la misma cosa, que
constituyen un mismo acto. Por eso decía al
comienzo que somos en la medida en que tenemos
capacidad de investir, es decir, de darle
sentido, darle significado, darle valor a lo otro
o a los otros. Y por revolución a uno. O por
devolución o simultáneamente, sincrónicamente
puede ocurrir. Porque si yo no me doy valor a mí
mismo, yo no me doy significado, no me doy sentido.
Pero en el cristianismo se da precisamente por ese
mecanismo. Sí, claro, y no solo en el
cristianismo. En el fondo sería una estética
cristiana esta. No, podría serlo, pero también
podría tener que ver con otras... Bueno, con toda
aquella religión que atiende al amor al prójimo.
De otros momentos históricos, ¿no? Claro.
Sí, hay una projimización, como me gusta decir por
ahí, en todo esto. Pero hay fundamentalmente una
asunción del sí mismo. Hay una capacidad... Es
decir, se trata de poner... de relieve, de
resaltar el acto de significarse alguien a uno
mismo. y en serio, y sin engaño, y eso si querés
después lo podemos ver, y ya no vamos a aproximar a
la policía porque parece que estamos un poco lejos
de la policía, pero no, estamos... Yo creo que
estamos en el ojo de la tormenta. Exacto, sí, sí. Yo
creo, ¿no? Sí, sí. De todos modos, sería bueno que
en medio de todo este tono y de este clima de
Cambridge o de Harvard, de pronto dijéramos...
¿vino mujeres y canto es la poesía o es vino mujeres
y una gran depresión?
Bueno, yo entiendo que desde el dolor, la
depresión, desde las sombras, allí
se gesta la luz y probablemente en la luz se esté
gestando también la sombra. Einstein decía que la
luz era la sombra de Dios. Sí o no. Yo creo que hay
toda una problemática interesantísima y muy
antigua por lo demás, que es aquella del demonio y
de lo divino y de lo sagrado, ¿no? De lo luminoso.
Ahí de repente... una conquista sobre el demonio.
Fíjate vos que el demonio ha sido, bueno, muy...
tenido en cuenta, y algo más que he tenido en
cuenta, en cierta época, me acuerdo, por ejemplo,
de lo que era el don Juan de Tirso, de Tirso de
Molina, digamos, hace unos cuantos siglos atrás,
el don Juan que de alguna manera podría asimilarse
leal al demonio,
empezó a adquirir prestigio. Es moderno. Sí, el
prestigio del demonio, no el demonio que es muy
antiguo. Sí, es un clásico, un superclásico, pero
digamos que ahora está hasta postmoderno el
demonio. También, no, es que yo creo que hay gentes
más favorecidas que no tienen que luchar tanto
contra el demonio, porque hasta por razones
genéticas, diría, se encuentran en una mayor
disposición para... ejercer, no solamente
aceptar, ejercer lo sagrado, eso que dice una
expresión quizá un poquito...
germana, diré, la irrupción del ser, ¿no? Yo
prefiero decirlo de una otra manera más
corriente. Entiendo que no todos de entrada están
en esas condiciones. Eso de entrada, no será
heideggeriano, pero es muy de la porteñería, ¿eh?
No, no estoy tratando de seguir la... No, pero eso
de entrada está lindo, es decir, de pronto que
aparezca así un poco lo nuestro. Sí, no, no, es que
algunas, ahí se ve que están en mejores
condiciones que otras para encontrar esa
situación, esa posibilidad, esa actitud de vida.
Por ejemplo, no sé, ahora en este momento me estoy
acordando de alguna expresión de Henry Maynard,
Por allí andan algunas conversaciones
que él tuvo, no sé qué periodista, no recuerdo en el
momento quién era. Y además la reiteran muchos
escritores, se sabe que Miriam no tiene ningún
empacho en ser reiterativo de uno a otro libro, y a
todos nos gusta, o sea, que así sea, que así haya
sido. Y él dice algo bastante, bastante...
que él, que no tiene de entrada, voy a usar esa
expresión, la voluntad o la capacidad de ser
dichoso, en definitiva, bueno, casi no hay nada
que hacer. Yo no creo tanto eso, y él tampoco lo
cree, porque en otros libros dice alguna cosa casi
opuesta, o por lo menos bastante distinta. Yo creo
que hay un destino con mayúsculas, Y que es
diferente al destino con minúscula que le
corresponde al hombre. El destino con minúscula
del hombre sería el de luchar justamente contra el
destino. Es un ser, es alguien que lucha contra ese
destino con mayúscula. Es decir, su destino en
cuanto hombre es luchar contra ese destino con
mayúscula que implica los condicionamientos,
las fatalidades
y todo eso. En tanto que el artista... Sí, no, no, ya
vamos a llegar a eso. Pero quería todavía
redondear porque ahora medio me has entusiasmado
con el tema y por ahí hago algún rodeo más para
llegar al asunto.
Bueno, podemos hacer una pausa. Una piadosa
pausa. Una piadosa. Para que pase la música por
noche abierta. Desde ya, desde ya. Resulta que,
por ejemplo, hay gente...
Este, el contemporáneo Lutre. Sí. Que aquí,
bueno, es conocido. Yo no sé qué es eso de la
experiencia poética. Dice Alberto eso. Dice
Alberto que no sabe qué es la experiencia poética.
No sé, entonces ahí no sé quién con Gora, ahí salió
una cosa que yo no dije del todo. No, yo lo tengo una
amistad, una amistad, pero una relación más o
menos. Ayer no creo que nadie puede ser muy amigo,
¿no? No, es decir, es muy ocio, ¿no? Como Enrique
Molina, este... Creo que sí, yo soy el único amigo
de Enrique Molina, que no lo veo nunca, que es muy
particular.
Pero, bueno, lo cierto es que él dice, no sé lo que es
la experiencia poética. Y Gola, me acuerdo que
estaba en Noruega, en una universidad litoral.
¿Hugo? Hugo Gola, ¿te acordás de Hugo Gola? Sí, sí,
sí, sí, sí, sí. ¿Cómo me gustó verlo a Hugo Gola? Es
un tipo divino, ¿no? ¿Qué decía uno? Y él le daba con
todo. Y ahí salió. Es bueno ser que hizo la... ¿Cómo
es? Estaba grabando y después lo desgrabó. La
desgrabación está llena de inexactitud, hasta de
horror a ortografía, que no es un dictado de...
Pero salen esas cosas. Después hay una
intervención de Rodolfo Rabanal, muy linda.
Rodolfo Rabanal. Yo lo quiero mucho. Sí, es un gran
chico. No lo veo mucho. No sé, mejor para así... Yo
tengo un gran cariño y creo que hay cierta
reciprocidad. Es un tipo muy inteligente, muy
sensible. Y él interviene ahí estando en el
público. Y dice una cosa muy buena, por supuesto,
de aquel verso de el íntimo cuchillo en la
garganta, donde, claro, eso es hablar de la poesía
fuera de la poesía. El íntimo cuchillo, el íntimo
cuchillo, se entiende que es porque está entrando
el íntimo. Es muy de Borges, ¿no? Es muy de Borges. Y
eso no es poesía. Eso es en el poema conjetural,
¿no? Sí, sí, es el problema concentrado. Y esto a
propósito... ¿Le pasa a la pérdida eso? ¿No? ¿O no?
¿Y esta discusión, dónde se suscitó esta
polémica?
No, no, no, es simplemente, no me parece tampoco un
dato... Ya sé, pero no con precisiones tan
científicas. Es
una traducción
de
Prieto.
Pero no lo vamos a grabar ahora. Está bien, en este
caso yo lo veo después, si me lo permitís, y lo tomo,
lo apunto. Y así seguimos con el vestimiento.
Recuerdo ahora una observación que hacía Adolfo
Prieto acerca de un poema de Borges, de Gora. Él
dice en el poema Narciso de la Prida, el íntimo
cuchillo en la garganta. Prieto consideraba que
el afectivo íntimo, porque Prieto es el padre de
este chico muy inteligente, Martín Prieto, y es un
tipo muy capaz, porque está en la plenitud, había
sido agregado exteriormente, desde la
inteligencia, que no estaba incorporado al
proceso de la experiencia de la escritura. Uno
advierte eso en muchos poemas de Borges. Y después
viene, no sé, lo que dice Ronald. Hay muchos
aspectos interesantes en lo que ustedes han dicho
y que me han llamado la atención. Primero, cuando
hablaron de Borges, a mí se me ocurrió que en él
predomina la idea y trabaja en función de ella. Es
decir, que el estado poético vendría a ser
posterior o no existe. Bueno, podría ser anterior
o simultáneo. Yo tengo ya un ensayo de Seguidora
Pública que hablo bastante de eso. Elio, y aquí le
ponen nombre a Elio. Es cierto, es terrible. Es el
que hizo esto. Elio también es un hombre que
trabaja con las ideas. Rapón no lo es. Rapón
trabaja con el estado poético. Pero quiero decir
lo siguiente, Roden, el escultor, que no es un
puesta de la palabra, pero es una teoría... Yo lo
veo después, en todo caso, para no... Sí, déjalo
aparte, por favor. A mí me importa regresar al
camino donde estábamos. Está bien que haya un poco
de espontaneidad y de espelote, pero no con algún
límite, ¿no? Exacto. Vos hacías una referencia al
estilo de... Sí, tengo acá un muro que me permite
más o menos... Voy salteando cosas que no sean...
Hicimos un recodo, simplemente realizamos... Y
además le doy un tono así conversacional, porque
no es como si estuviera leyendo, ¿no?
Evidentemente.